5
Η γεωργική επανάσταση επέφερε μια βασική αλλαγή: ο δείκτης γεννητικότητας του ανθρώπου έφτασε και ξεπέρασε το δείκτη θνησιμότητας και ο αριθμός των ανθρώπων του πλανήτη άρχισε να αυξάνεται σταθερά. Η γεωργία έγινε η κυρίαρχη ανθρώπινη δραστηριότητα – ακόμη και σήμερα απασχολεί σχεδόν πενήντα τοις εκατό του παγκόσμιου εργατικού δυναμικού.
3
0
Αίτιο-αποτέλεσμα
Παραδείγματα
Ορισμός
Κάθε όμως∙ θετικό στοιχείο γεννάει και την άρνησή του. Η ελεύθερη ιδιωτική επιχείρηση γέννησε δύο αρνήσεις. Η μία είναι οι συνθήκες εργασίας αυτών που εργάζονται σ’ αυτήν ως μισθωτοί. Η δεύτερη είναι οι συνθήκες επέκτασης της επιχείρησης με μόνο κριτήριο το κέρδος.
3
0
Διαίρεση
Αίτιο-αποτέλεσμα
Αναλογία
Άλλη είναι η περίπτωση του πνευματικού και πολιτισμικού γοήτρου μιας γλώσσας που μπορεί να επηρεάσει άλλες γλώσσες∙ πέρα από κάθε έννοια χρησιμοθηρίας. Εννοώ την περίπτωση της Ελληνικής. Η προσφυγή στην Ελληνική δεν υπήρξε ποτέ προϊόν συρμού η ωφελιμιστικών λόγων. Ήταν ανάγκη του ανθρώπου να μελετήσει τα μεγάλα κείμενα που γράφτηκαν για μεγάλης σημασίας θέματα από μεγάλους στοχαστές της ανθρωπότητας.
3
2
Διαίρεση
Αναλογία
Αιτιολόγηση
Στο σουπερμάρκετ οι άνθρωποι με τα καλαθάκια στο χέρι είναι σαν Κοκκινοσκουφίτσες που μαζεύουν βατόμουρα στις βραγιές ενός μυθικού κήπου. Γιατί το σουπερμάρκετ παραπέμπει ηθελημένα στη μυθολογία του Κήπου. Κήπος σημαίνει έναν τόπο όπου υπάρχει πρόσβαση στα αγαθά χωρίς κόπο και κόστος. Είναι ο Κήπος της Εδέμ∙ είναι η γη που παράγει από μόνη της αγαθά για το χρυσό γένος των ανθρώπων στον Ησίοδο∙ είναι οι Κήποι στα νησιά των Μακάρων∙ είναι το σπιτάκι με τα κεραμίδια από σοκολάτα και τους τοίχους από παντεσπάνι του Χανς και της Γκρέτελ. Ο Κήπος είναι τόπος ευδαιμονίας των ανυποψίαστων νηπίων.
3
0
Συνδυασμός μεθόδων (αναλογία, παραδείγματα και αιτιολόγηση)
Παραδείγματα
Ορισμός
Ελευθερία και δικαιοσύνη πολύ σωστά. Αλλά αναγκαία προϋπόθεση η άξια του προορισμού της παιδείας. Όχι η παιδεία των απολυτηρίων και των προσόντων αν και αναγκαία κι αυτή. Η παιδεία που «κατασκευάζει βίον» κατά την κλασική αντίληψη∙ που δημιουργεί ανθρώπους άξιους της ανθρωπιάς τους όχι θλιβερούς θεσιθήρες και γελοίους προσκυνημένους. Η δημοκρατία ριζώνει και αναπτύσσεται με τη βοήθεια του καθαρού νου∙ της ανοιχτής καρδιάς. Η δημοκρατία σκοτώνει τη μισαλλοδοξία. Είναι μια καλόπιστη συνομιλία που πείθει∙ όχι μια ιταμή προσταγή που καταναγκάζει. Είναι ένα επιχείρημα. Δεν είναι ποτέ μια επιχείρηση. Αυτό το επιχείρημα όρθωσε απαρασάλευτο ανάμεσα στους αιώνες ο κλασικός κόσμος. Γι’ αυτό όλοι οι φωτισμένοι άνθρωποι όπου και αν ζουν νιώθουν ότι κατάγονται από την Αθήνα.
3
1
Αιτιολόγηση
Σύγκριση-αντίθεση
Συνδυασμός μεθόδων (παραδείγματα και αίτιο αποτέλεσμα) 