5
Άκριτα σημαίνει:
3
2
α) ενωμένα
β) στενά
γ) χωρίς σκέψη
Ευπόληπτος σημαίνει:
3
0
α) αξιότιμος
β) ασήμαντος
γ) μεγάλος
Γλωσσομαθής είναι εκείνος που: 
3
1
α) γνωρίζει άριστα την μητρική του γλώσσα.
β) που γνωρίζει άριστα αρκετές ξένες γλώσσες.
γ)που θέλει να μάθει πολλές γλώσσες στο μέλλον.
Αναλφάβητος είναι:
3
2
α) είναι εκείνος που ξέρει τουλάχιστον να γράφει και να διαβάζει.
β) είναι εκείνος που χειρίζεται άπταιστα την γλώσσα.
γ) είναι εκείνος που του είναι δύσκολο να γράψει ή να διαβάσει.
Νεωτεριστής είναι εκείνος που:
3
2
α) είναι νεαρός στην ηλικία.
β) ο συντηρητικός.
γ) καινοτόμος, που αγαπά την πρόοδο.