5
Η γλώσσα των νέων είναι μια ενιαία-αδιάλλακτη και υπάρχει διατηρημένη στο πέρασμα των χρόνων.
2
1
α) ΣΩΣΤΟ
β) ΛΑΘΟΣ
Χαρακτηριστικό της κάθε γλώσσας είναι η πολυμορφία της. Αυτό σημαίνει ότι οι απεριόριστες δυνατότητές της ανταποκρίνονται στις ποικίλες ανάγκες της κοινωνικής ζωής που υπηρετούν.
2
0
α) ΣΩΣΤΟ
β) ΛΑΘΟΣ
«Αργκό» είναι ο όρος που χρησιμοποιείται για να περιγράψει την ομιλία και την γραφή που χρησιμοποιούν οι νεότεροι. 
2
0
α) ΣΩΣΤΟ
β) ΛΑΘΟΣ
Μια γλώσσα για να αντέξει στην φθορά του χρόνου πρέπει να μην μεταβάλλεται και να μην αλλοιώνεται.
2
1
α) ΣΩΣΤΟ
β) ΛΑΘΟΣ
Η λέξη «τέσπα» είναι συντομογραφία της λέξης τέλος πάντων. 
2
0
α) ΣΩΣΤΟ
β) ΛΑΘΟΣ