5
Άκριτα σημαίνει:
3
2
ενωμένα
στενά
χωρίς σκέψη
Ευυπόληπτος σημαίνει:
3
0
αξιότιμος
ασήμαντος
μεγάλος 
Γλωσσομαθής είναι εκείνος που: 
3
1
γνωρίζει άριστα την μητρική του γλώσσα.
που γνωρίζει άριστα αρκετές ξένες γλώσσες.
που θέλει να μάθει πολλές γλώσσες στο μέλλον. 
Αναλφάβητος είναι:
3
2
είναι εκείνος που ξέρει τουλάχιστον να γράφει και να διαβάζει.
είναι εκείνος που χειρίζεται άπταιστα την γλώσσα.
είναι εκείνος που του είναι δύσκολο να γράψει ή να διαβάσει.
Νεωτεριστής είναι εκείνος που:
3
2
είναι νεαρός στην ηλικία.
ο συντηρητικός.
καινοτόμος, που αγαπά την πρόοδο.